作業系統。一旦你在大型主機上建立了 LPAR，通常會想要在上面執行作業系統。
大型主機可執行多種不同的作業系統，接下來我會帶你了解它們。
首先是 z/OS。你會注意到 IBM 所建作業系統名稱皆以 Z/ 開頭。
當大型主機改用 Z 架構，基本上是開始跑 64 位元時，作業系統名稱也隨之改成以 Z 開頭。
這就是為什麼你會看到這個名稱。z/OS 是 IBM 大型主機的旗艦作業系統。
如果追溯這個作業系統的血統，可直追回1964年那台第一台大型主機上執行的 OS360。
它的重點是同時執行各種混合工作負載，並提供極高的服務品質。
現今若有人擁有大型主機，很可能就是在跑 z/OS。我們稍後會再談 z/OS，但先介紹其他作業系統。
首先是 Z-TPF，代表 Z transaction processing facility，通常用於需即時處理大量交易的公司。
像是信用卡處理、航空訂位系統、飯店和租車連鎖，Z-TPF 與旅遊及物流密切相關。
z/VM 全面圍繞虛擬化，讓來賓作業系統在 z/VM 內執行，並使用主機資源。
z/VM 是第一型 hypervisor，不需跑在另一個作業系統上就能管理虛擬機。
它自行運作，讓 z/VM 高效且適合測試與開發。大型主機作業系統都能在 z/VM 中執行。
因此，如果你需要大量系統，又不想佔用 LPAR，z/VM 可以做到許多有趣的事。
IBM 另一個作業系統是 z/VSE。它較少見，但適合需要交易與批次處理、規模較小的公司。
而且運作 z/VSE 不需要那麼多人，對人力較少的小公司很有吸引力。
還有 Linux，也就是跑在手機、手錶、遊戲機和吐司機上的 Linux，也能在大型主機上跑。
而且跑得很好。若你熟悉 Linux，大型主機上的 Linux 介面也幾乎相同。
如果你不熟悉 Linux，它是一個開源作業系統，用途遍及各處。
我記得 Linux 剛開始出現在大型主機時，人們覺得這很瘋狂，真的是個瘋狂的想法。
由網路上陌生人寫出的作業系統，竟能跑在我們心愛的大型主機上。
你會認真看待嗎？那是約 2000 年的事。Linux 持續在大型主機上跑。
它很受歡迎。最後，KVM 是開源 hypervisor。
類似 z/VM，它也是 type I hypervisor，不需要另一個作業系統。
大家喜歡它是因為可整合在其他平台運行的 KVM，且廣泛用於需要大量資源的分散式工作負載。
因為你可以橫向擴展，增加更多實例，也可以縱向擴展，按需求增加容量。
好，我們回到 Z 作業系統，通常簡稱為 z/OS。
這門課會花很多時間談 z/OS，因為它是頂尖的大型主機作業系統。
它專為 Z 硬體打造，提供持續的高量運作，並具備高安全性與穩定性。
z/OS 擅長支援龐大的不同工作負載生態系，能同時支援大量不同使用者。
它在維持任何作業系統最高服務品質的同時完成這一切。
透過更了解作業系統的管理功能，我們能更精準評估 z/OS 中哪些組件負責我們關心的部分。
z/OS 作業系統由多個組件構成，其中一些是基本元素，作業系統預設包含並配置。
其他組件是稱為功能的附加項目。
作業系統不一定需要這些才能運行，但依工作角色可能會接觸到。
現在，我先說明，有很多組件。
有些組件名稱已自帶說明，無需額外定義。
其他組件我們將更深入探討。
稍後會更詳細地介紹其中許多組件。
那麼，開始吧。
首先，我們有交易管理員，顧名思義就是管理交易。
它管理跨越一個或多個資源的交易。
接著是資料庫。
資料庫的工作不只是儲存資料，還要將資料組織起來，方便日後查找與更新。
好，讓我們來談談批次作業。
有些工作不需要即時完成。
這可能是因為系統在一天中較空閒的時段，或者純粹是資料性質的關係。
舉例來說，配送物流公司在晚上裝貨，讓司機早上上班時能馬上出發。
他們可能會一次處理當天所有的配送資料，確保司機上班時一切準備就緒。
這就是你會看到批次作業的情況。
接著是安全管理員。
確保只有授權的人才能存取資源。
Crypto services 可保護資料，加密後再解密使用。
還有終端使用者介面。
當然，你需要某種方式橋接系統與使用者之間的差距。
我們使用 TSO，全名為 time sharing option。
這讓一台系統能連接上千名使用者。
在 z/OS 中有一個 job 的概念，這詞你會經常聽到。
job 類似程式，但帶有特定的輸入與輸出。
想像你有一個發薪程序，對吧？
它執行相同的工作。
它會根據某人工作的時數和時薪，基本上產生一張表，告訴你說，
付這個人多少錢，或甚至直接幫他們開支票。
所以程式本身每次執行不會改變，但每次都有不同的輸入和輸出。
你會用一種叫做工作控制語言（JCL）來撰寫你想要作業執行的方式。
然後這份指令會送到工作入口子系統，JES。
目前為止你跟得上嗎？
很好。
系統開始執行時，會處理資料並把每筆輸出
好的、錯誤的和不同的都放入工作輸出中。
讓你知道工作的執行情形。
當你使用另一個元件，也就是系統顯示與搜尋功能，幸好簡稱為 SDSF，來查看所有輸出。
如你所料，當要升級與管理大型主機上的軟體時，確實需要嚴格管理與追蹤。
有些軟體運作仰賴其他軟體，安裝時必須先安裝所謂的先決條件。
有時候無法單獨升級某軟體，必須同時升級另一個。
那麼，如何釐清這些相依關係呢？
幸運的是，你不必自己整理。
你有 SMPE，也就是系統修改程式延伸版。
在大型主機上，效能非常重要。
只是說運行快速，是不夠的。
不錯，對吧？
你需要準確說出平均交易執行多久，用戶等待回應的時間，以及所有這類資訊。
在大型主機上，你會使用 RMF 或資源測量設施來監控所有使用狀況。
這就像你的車上儀表，但它也包含長期收集的資料，讓你能看見趨勢與模式。
管理儲存空間非常重要，大型主機使用 DFSMS（資料設施儲存管理服務）來管理資料擺放位置。
它也處理備份、移轉、複製與所有的輸入輸出管理。
另一個大型主機平台相當獨特的功能是 workload manager。
就像其他管理員一樣，它確保在同一平台同時執行多項作業時，系統資源能公平分配。
但 workload manager 更進一步。
它的運作方式其實和你習慣的有點相反。
您首先要設定目標。
您會說，當這種交易發生時，需要在這段時間內完成。
或者是這個 LPAR 非常重要，它優先於其他所有 LPAR。
所以不要讓他們的作業拖慢這個 LPAR 的任何事情。
它是最重要的。
正確設定後，不是放任自流。
這是一個經過嚴密控制和管理的環境。
TCPIP，完整說法是 SNA、TCPIP，分別代表系統網路架構、傳輸控制協定和網際網路協定。
可見我們只說 SNA、TCPIP 就夠了。
這是 z/OS 的一個元件，所有網路通訊都在這裡進行。
那是電腦對電腦，電腦對網路之間的通訊。
基本上，任何網路通訊都會使用 SNA 或 TCPIP。
現在，無論在大型主機上發生什麼事，都非常重要有事件記錄。
程式寫出診斷日誌的概念並非大型主機獨有。
但因為這裡的作業非常多，標準格式和管理機制就很重要。
這像追蹤事件的資料庫，也就是 SMF。
SMF 有助於診斷問題、審計交易，並追蹤流程。
最後，當然也很重要的是 USS，或稱 UNIX system services。
你或許不知道，其實可以在 z/OS 環境內執行 UNIX 程式。
z/OS 擁有 USS，它是一個遵循 POSIX 規範的環境。
所以，你可以執行腳本、工具程式和工具。
它不是 z/OS 內的作業系統，像 VM 一樣。
它是一個環境。
這代表很多工具程式是共享使用的。
甚至可以從 UNIX shell 裡啟動 z/OS 工作。
那些就是 z/OS 的組件。
花了一點時間，但我認為很值得。